---
title: "Смерти нет: работа с утратой в нарративной практике"
tags: 
    - book
    - narrative practice
excerpt: "Поговорим о подходе к проблеме переживания горя и смерти в нарративной психологии"
lang: ru
---
Поговорим о подходе к проблеме переживания горя и смерти в нарративной психологии

Начнем с техники "снова сказать здравствуй". Впервые она была представлена Майклом Уайтом в статье `Saying Hullo Again`. 
Там он приводит историю Мэри. Этой женщине никак не удавалось прийти в себя от горя после смерти любимого мужа Рона. 
На момент беседы с Уаетом с похорон прошло 6 лет и Мэри уже отчаялась вернуться к хоть сколько-то благополучной жизни.

В течение этого времени Мэри пробовала обращаться к психологам и принимать антидепрессанты. Но "окончательного" 
решения вопроса эти техники не принесли. Уайт отмечает что цель во всех этих подходах сводилась к "смирению с потерей". 
Психологи вели ее к признанию факта смерти мужа, к тому что Рона уже нет, его не вернуть.

Отсюда идея пойти обратным путем и "снова сказать здравствуй". Предполагается что метафора смирения со смертью 
близкого неудачна. Она скорее мешает нам, не дает как следует пережить горе, не дает оправиться от трагедии. А 
трагедии в жизни неизбежны.

Мы, быть может, вообще не способны принять смерть близкого. Неспособны помыслить значимого человека мертвым. Он нам 
снится, приходит в голову. Остается частью жизни. Между делом мы можем забыть о смерти близкого, и несколько мыслей 
планировать встречу с ним, с живым, думать о словах которые ему скажем.

Смысла идти против собственного разума нет. Мы не можем убежать от простого факта смерти, но и принять и понять его не 
можем. На практике получается что идея забвениия, попытка принять факт и пойти жить дальше не работает. Оно и понятно - 
она применима только людям, которые нам по большому счету безразличны.

Поэтому мы снова говорим дорогому человеку "здравствуй". Сознательно начинаем формировать новую перспективу, новое 
понимание.

## Переосмысление утраты: вопросы

В `Saying Hullo Again` Уайт цитирует примерный перечень вопросов, направленных на переосмысление утраты. 
Эти вопросы он задавал Мэри в контексте терапевтической беседы:
- Если бы ты сейчас смотрела на себя глазами Рона, что бы ты заметила в себе такого, что он бы одобрил? В чем он поддержал бы тебя сейчас? 
- Представь что ты относишься к себе именно так. Меняет ли это что-то в твоей жизни, в том как ты ее видишь?
- Сейчас ты вспомнила как Рон был добр к тебе, в чем он тебя поддерживал, что одобрял и ценил в тебе. Что ты можешь сказать о себе в свете этих воспоминаний? 
- Как изменилось бы твое отношение к себе, если бы ты постоянно относилась бы к себе так?
- Какие шаги ты бы предприняла чтобы вернуться к жизни относясь к себе так, как к тебе относился Рон?
- Ты знаешь себя такой какой тебя видел Рон. Как бы ты дала понять это окружающим, как донесла бы до них знание о прекрасном в себе?
- Какое значение будет иметь новое знание о себе в следующем шаге, который ты сделаешь? 
- Делая этот следующий шаг, что еще ты можешь обнаружить в себе, что окажется важным для тебя?

При внимательном чтении этих вопросов, кажется, очевидно направление. Тон беседы доверительный. Мэри уже была готова
прямо обсуждать свое отношение к давно умершему супругу, рефлексировать об этом. При том муж у нее был любящий, память не 
омрачалась разногласиями, серьезными ссорами, насилием. Мэри и любила и в полной мере принимала мужа как человека. 

В жизни зачастую не все так гладко. Отношение к умершему близкому, как мы знаем, бывает крайне неоднозначным. Человеку 
бывает сложно сформулировать как на самом деле он относится к кому-то, сложно сформулировать где у него заканчивается 
любовь и начинается ненависть. Тогда, конечно, "работа" потребуется несколько более кропотливая.

Вопросов заданных Мэри достаточно для первого знакомства с "техникой". Представим что мы присутствуем при этой беседе.
Уверенный, но мягкий голос терапевта. Ответы Мэри, наполненные вполне определенными эмоциями, иногда сбивающиеся, возможно,
сомневающиеся, не до конца четкие - ведь она никогда в эту сторону не размышляла. Все это интуитивно понятно. Но на практике
бывает трудно найти зацепку, запустить сам процесс такой беседы. Для этого нужно учесть контекст, в котором технику
сформулировали. В подходе Майкла Уайта это "беседы восстановления участия".

## Беседы восстановления участия

Начнем с нудного авторского определения.

> "Беседы, направленные на восстановление участия значимых других в жизни человека — это не просто пассивное воспоминание, но целенаправленное вовлечение, проживание заново истории взаимоотношений со значимыми другими или с какими-то иными фигурами в настоящем и возможном будущем. 
> 
> Существует множество возможностей для того, чтобы выявить, кто именно является членом жизненного клуба, чье участие может быть пересмотрено или восстановлено. Это могут быть не только непосредственные знакомые человека. 
> 
> Существенное влияние на его жизнь могут оказывать, например, авторы книг или любимые персонажи из кинофильмов, комиксов. Более того, это не обязательно должны быть люди — ими могут оказаться детские плюшевые игрушки или любимые домашние животные."
> — Майкл Уайт

Уайт даже предлагает специальный, нарочито двусмысленный термин для этих бесед - re-membering. По смыслу это и значит 
"восстановление участия", но при чтении это слово звучи как "воспоминание". Важны оба смысла.

### Воспоминание

При восстановлении участия мы вспоминаем историю наших отношений со значимым человеком. 

Вспоминаем детально, конкретно, сознательно и с полным вовлечением. Важен процесс вовлечения в рассказ. Важен и подход,
предлагается ориентироваться на создание "насыщенной истории", не ограничиваться протокольными фразами. "Насыщенность" 
случается при внимании к деталям, при попытке воспроизвести живую реальность, а не сухой факт. Например, если ваша дружба 
началась с пьяной драки, может быть полезно вспомнить и место, в котором это произошло, и свое настроение в тот день, и 
первое впечатление от человека - вероятно у него морда была отвратная, уголовная. Рассмотреть и эмоции, свои и чужие. 
Звуки. Было тихо или пели птицы? Быть может, работал телевизор? 

Кроме сырой конкретики стоит упомянуть и ценности. Почему человек при первой встрече раздражал? Почему вместо разговора 
по душам случилась драка, как она началась? В теории всегда и все можно "просто обсудить". А что стало точкой контакта? 
Как враг внезапно показался близким человеком? Что вас связывает теперь, когда первая драка в далеком прошлом? Характер дружбы мог 
многократно измениться за годы.

В процессе проговаривания, проживания этого мы как бы возвращаем жизнь себе. Но и объективируем ее, начинаем 
смотреть немного со стороны. Получаем возможность переоценить роль этой истории в нашей жизни. 

Так мы вспоминаем сколь возможно глубоко "значимого другого". Это не обязательно человек. Возможно сегодня нам актуально 
вспоминать и пересматривать отношения с сигаретами, санным спортом или трейдингом.

### Восстановление участия

Проговорив и вспомнив, осознав место значимого другого, мы вольны это место пересмотреть. Например, "восстановить" его 
участие в нашей жизни. В случае с Мэри это значит признать влияние мужа. Принять его заботу, любящее и поддерживающее отношение.
Нет никакой нужды отказываться от Рона ведь для Мэри он - смысл жизни. "Хоронить" такого человека не требуется, в мыслях о 
том что его не стало нет проку, сердце никогда не примет этого. Насилие над собой не может привести ни к чему хорошему.
Поэтому, "Снова здравствуй, любимый!". 

Осознание связи с ушедшим человеком, понимание и прочувствование единства с ним, роли которую он играл и по сути играет в
мире наших ценностей помогает принять горечь утраты. Попытки вычеркнуть из своей жизни человека, который действительно 
дорог обречены на провал. В них мы противоречим сами себе, мучим сами себя. Без самоистязаний, разумеется, сразу 
легче жить. С любимым больше не поговорить и не сходить в кино - это, конечно, невыносимо грустно. Но в нашей жизни он на 
особом счету, на особом месте, в полной безопасности и никто не в силах это изменить. Это и есть восстановление участия 
умершего в нашей жизни.

Такого рода принятие смерти, по словам Уаета, позволяет отпустить ситуацию. Ослабить фиксацию на утрате и горе. Жить дальше,
не только горевать. И это логично. Ведь в повседневной жизни мы не постоянно размышляем о любимых. У каждого из них есть 
определенное место в нашем жизненном клубе. Но о некоторых мы можем вовсе не вспоминать в течение суток, недель, месяцев 
или лет. То что мы на человека чем-то значимого можем ни капли внимания не обращать столь долгие 
промежутки времени никак не отрицает наших чувств. Наоборот, только так мы можем быть честны с собой и с другими, жить 
по совести: работать, играть с ребенком, а иногда включать кино и на пару часов забывать о реальном мире.

Итог у бесед восстановления участия может быть иной. Например, исключение человека из списка значимых других, низведение 
до существа безразличного. Нет норм и правил по которым кто-то непременно будет значим для нас всегда. Нет и трагедии в
том что человек значимый становится безразличен. Такое случается и важнее трезво отдавать себе отчет в этом. Видеть 
реальное положение дел. Исключение из значимых других ведь не предполагает ни вражды, ни смены социального статуса, ни перехода 
к презрению. Не так уж трудно вспомнить одноклассника, с которым провел вместе десять лет, но никаких ровным счетом 
отношений не имел, не был он интересен. При этом такой вот Вовочка несомненно повлиял на нас. Наверняка он не раз 
давал списать на контрольной, одалживал пять рублей на булку, вслух отвечал на уроке - а все это существенный вклад в нашу
жизнь, образование, личность.

Исключение из жизненного клуба в после/в процессе "беседы восстановления участия", вероятно, не вполне волевое действие,
не самодовольный произвол. Дело в том что мы описали и осознали отношения с этим человеком как есть, во всей возможной 
полноте. В очевидных, сырых, простых терминах, доступными словами, так как мы понимаем и чувствуем. Формулируя такое 
описание мы просто открываем глаза, принимаем к сведению детали своей же жизни. При ближайшем рассмотрении может оказаться
что мы пустое или вредное или абсолютно неинтересное принимали за значимого другого. "Исключая" его из жизненного клуба
мы просто возвращаемся к своим собственным ценностям, к видению жизни, которое сформировалось у нас.

Жизненный клуб в нарративной психологии имеет специфический смысл. Это наше племя, виртуальное сообщество наших значимых
других. Мы определимы по преимуществу через сеть этих отношений. Это наше реальное "Я". Мы живем и действуем с оглядкой
на племя. Буквальное одобрение и поддержку ближайших в целом сложно переоценить. Именно они по преимуществу дают нам силы 
и ресурс действовать, быть собой: учиться, работать, творить. Они непрестанно заботятся о нас. И, конечно, предостерегают 
и критикуют - у заботы много форм. Люди ведь не глупы. Безусловной любви не противоречит доля осуждения, ничья жизнь не 
бывает гладкой. А жизнь другого не может не вызывать вопросов, его решения чутка не в ту сторону, всегда немного не по 
совести и не по норме. Мы бы иначе поступили, потому что стоит обратить внимание на...

Жизненный клуб - источник сил. Человек крайне зависим от мнения своего племени. Абсолютная поддержка "своих" - это почва
под ногами. Уверенность, опора на собственные силы в этой перспективе - не результат работы над собой или размышлений.
Эти вещи, скорее, вырабатываются в коммуникации, в принятии воодушевления и прямой поддержки сообщества. Человек не может
сделать себя чем-то принципиально иным, радикально отличным от среды своего становления. Однако фильтровать среду возможно.
Пересобирать, переформировывать, пересматривать свой жизненный клуб архиважно. Майкл Уайт называет это "беседами восстановления участия".

В диалогах этого рода мы актуализируем представление о жизни как о клубе, сообществе. Отдаем себе отчет о вкладе других в
нас и наше благополучие. Понимаем каким образом, через какие общие темы и истории мы связаны с другими людьми, каким образом
мы не одиноки. Беседы восстановления разворачиваются вокруг положительных, не героических рассуждений о себе и своей личности.

## Итоги

Работа с горем и смертью в нарративной психологии по преимуществу ведется в форме "бесед восстановления участия". В процессе 
такого общения человек пересматривает и переосмысляет свой жизненный клуб. Существенный элемент эих бесед - формирование конкретного, 
детального, богатого воспоминания-описания значимого другого и наших с ним отношений. В случае смерти близкого мы скорее 
всего будем осмыслять отношения связывающие нас с ним. 

Особо примечателен подход к осмыслению смерти: "снова сказать: 'Здравствуй!'". Он дает возможность отстраниться от предрассудков
культуры и неумеренно механистического мышления, тут оно только вредит. Нет никакой необходимости "смиряться с утратой" или 
"понимать". Значимые люди никуда не исчезают. Смерть, в некотором смысле, не может отнять их. 

Беседы восстановления участия описываются Уаетом буквально как сеансы работы с психологом. То есть в выделенное ограниченное время
человек со специалистом обсуждает свою жизнь в определенном ключе. Но это не единственная возможность. Сам Майкл Уает в книжке
"Карты нарративной практики" настаивает на не- или даже анти-экспертном подходе. Имеется в виду невозможность принять 
ответственность за человека в целом. Каждый может быть знатоком только лишь своей жизни во всей ее полноте. Поэтому способствовать
перестройке нашего жизненного клуба может и должно общение с другими людьми, принятие к сведению их голосов, оценок, поддержки.
Он не обязаны быь профессиональными терапевтами. Да и среди психологов, конечно, нет и не будет авторитета, способного точно 
разобрать любую развилку жизни и указать куда свернуть. 

Беседы восстановления участия могут при должном внимании друг к другу состояться внутри не терапевтических бесед: за 
пивом в баре с коллегами, на исповеди в церкви, за семейным ужином. В конце концов суть сводится к общению на равных и 
слышанию друг друга. А это сегодня это не является нормой, людям, к сожалению, бывает это непонятен сам смысл такого 
взаимодействия.
